---
title: 保健 2学期期末試験過去問
date: 2026-02-04
category: health
read_time: 17
password: 71-hoken-exam
---

# 令和7年度 保健 2学期期末試験

### 2025年12月1日

## 注意事項

- 問題は100問あります。解答用紙はマークシートです。
- 問題は全て教科書からの出題になります。解答も教科書に準じたものとします。
- 鉛筆、またはシャープペンシルを使用してください。
- 解答用紙の折り曲げは厳禁です。
- 問題用紙、解答用紙ともにクラス、番号、氏名を記入してください。
- マークミスは採点対象外となりますので、注意しましょう。

## 1

保健行政の組織について当てはまる【行政】【公的機関】をそれぞれ選びなさい。

|                                                                    | 行政 | 公的機関 |
| :----------------------------------------------------------------: | :--: | :------: |
|         児童、生徒、学生、教職員など学校生活を対象とする。         |  1   |    2     |
| 家庭(母子、高齢者)や地域社会(自営業者、専業主婦)などを対象とする。 |  3   |    4     |
|                職場(雇用労働者)の生活を対象とする。                |  5   |    6     |
|              公害対策や環境保全などを総合的に進める。              |  7   |    8     |

語群  
【行政】

- 一般保健行政
- 産業保健行政
- 学校保健行政
- 地域保健行政
- 環境保健行政

【公的機関】

- 文部科学省
- 労働基準監督署
- 保健所
- 環境省
- 経済産業省

## 2

保健所と保健センターの説明として、間違えている文を選びなさい。

1. 保健所は、主に都道府県や一部の市などに設置され、保健センターに比べ狭域的なサービスを行う。
2. 保健センターは市区町村に設置され、住民に身近な保健サービスを行っている。
3. 保健センターは、妊産婦、乳幼児、成人、高齢者への健康教育などのサービスを行っている。
4. 保健所には、保健師、看護師の他、医師や獣医師、薬剤師、食品衛生監視員なども配置されている。
5. 保健所の行う保健サービスには、病院、飲食店の監視、感染症の流行を防ぐための対策などがある。

## 3

　病気や心身の異常を早期に発見し、早期に対処できるようにするために、健康状態を評価するためのものであり、地域で妊婦や乳幼児に対しておこなわれるものを（　A　）、学校や職場でおこなわれるものを（　B　）という。

語群

1. 健康診断
2. 健康相談
3. 健康管理
4. 健康診査
5. 健康教育

## 4

　保健サービスに含まれないものを選びなさい。

1. 母子健康手帳の発行
2. スポーツ施設の利用
3. 介護予防教室
4. 育児教室
5. 医療保険

## 5

行政機関のホームページにある健康情報として当てはまらないものを選びなさい。

1. 診療科目別の医療機関の一覧
2. 健康に関する統計資料
3. 健康づくりに役立つ情報
4. 地域の自主グループの紹介
5. 医療機関に関する評価

## 6

　一般的に私たちが病気やけがのため医療機関で治療を受けたときの患者本人(義務教育就学後～70歳未満)の負担割合は、たとえば外来診療の場合は基本的に（　）割である。

## 7

保険証が提示できない場合、医療機関の窓口では、一度（　　）負担することになる。酸

1. 全額
2. 半額
3. 4分の1
4. 3分の2
5. 3分の1

## 8

公的な医療保険では補償されない部分を補うために、（　　）もある。事前に必要性をよく検討する必要がある。

1. 私的保険
2. 民間保険
3. 国民保
4. 任意保険
5. 自賠責保険

## 9

日本では（　　）年に国民皆保険を実現し、誰もが少ない自己負担で医療を受けられるようになった。

1. 1941
2. 1951
3. 1961
4. 1971
5. 1981

## 10

臓器移植の説明としてあてはまらないものを選びなさい。

1. 病気の治療のために行う。
2. 心臓、腎臓、肝臓などがその対象である。
3. 本人が臓器提供の意思を示している場合に行われる。
4. 家族の同意がある場合のみ行われる。
5. 本人の意思のみで行うことができる。

## 11

身近に信頼のできる（　　　）がいると安心である。不調を感じたら、まずその医師のところで受診。

1. かかりつけ薬局
2. かかりつけ師
3. かかりつけ医療
4. かかりつけ担当
5. かかりつけ医

## 12

医療機関には病院や診療所があり、病床が（　）床以上のものを病院、それ未満、あるいは病床をもたないものを診療所という。

## 13

より専門的な検査を受けるために大きな病院を受診するときに必要なものはなにか。

1. 招待状
2. 紹介状
3. 案内状
4. 申込証
5. 受診証

## 14

医療関係者が、患者に対して必要な情報を伝え、患者が納得した上での治療がおこなわれることを（　　）という。

1. インフォームド・コンシェルジュ
2. インフォームド・オピニオン
3. インフォームド・アグリーメント
4. インフォームド・コンセント
5. インフォームド・コンセプト

## 15

医師の診断に納得ができなかったり、確かめたりしたいことがある場合に、ヨー  
別の医療機関で専門家の意見をもとめることを（　　）という。

1. セカンドオリオン
2. セカンド・メディカル
3. セカンド・ドクター
4. セカンド・オピニオン
5. セカンド・コンステレーション

## 16

地域医療支援病院とは、（　A　）の提供など地域医療の（　B　）を担う病院。

1. 特定医療
2. 先進医療
3. 中核
4. 救急医療
5. 未来

## 17

（　　）とは、通常の医療では提供することの難しい高度、先進医療の提供や医療技術の開発、研修を実施する病院。

1. 特定機能病院
2. 地域先進病院
3. 特別支援病院
4. 地域医療支援病院
5. センター技術支援病院

## 18

　私たち1人ひとりの健康課題は、生まれてから過ごしてきた地域や社会のあり様によって異なることから、日本では（　A　）の下に国民の健康づくりのための（　B　）が行われている。  
　さらに、（　C　）化が進展した現在では、人や物が国境を越えて行き交うようになり、感染症、気候変動や（　D　）など、地球規模で影響し合う健康課題が増えている。そのため、（　E　）という単位ではなく、各国が協力して世界全体で解決に向けて取り組んでいる。

語群

1. 一国
2. ヘルスプロモーション
3. 国際
4. 健康増進法
5. 自然災害

## 19

WHOは、生活習慣の改善によって予防することが可能な疾患を何という名称でまとめているか。

1. 非接触性感染症
2. 非感染性疾患
3. 非感染性症
4. 非生活習慣疾患
5. 非生活感染症

## 20

右の図は、（　　）についての図である。

| 国・グループ | 数値 |
| :----------- | :--- |
| 日本         | 2    |
| 高所得国     | 5    |
| 高中所得国   | 12   |
| 低中所得国   | 44   |
| 低所得国     | 67   |

1. 1歳未満での死亡率
2. 3歳未満での死亡率
3. 5歳未満での死亡率
4. 人口に対する高齢者の割合
5. 高齢者に対する子どもの割合

## 21

政府開発援助は、ある独立行政法人を通じて支援を行っている。その独立行政法人の名称はなにか。  
【日本語の名称】

1. 国際連盟援助
2. 国際連合協力隊
3. 国連開発連盟
4. 国際協力機構
5. 国連政府援助

【アルファベットの名称】

1. ODA
2. ADO
3. JAICA
4. GICA
5. JICA

## 22

こどもの栄養改善や疾病予防等の活動などを行っている、国際機関の名称はなにか。  
【日本語の名称】

1. 国際児童募金
2. 国際労働機関
3. 国連児童基金
4. 国連教育科学文化機関
5. 国際通貨基金

【アルファベットの名称】

1. UNICEF
2. UNESCO
3. IMF
4. ILO
5. UNIDO

## 23

WHOの保健活動に含まれないのはどれか。

1. 国際ガイドラインの策定
2. 保健活動に対する技術支援
3. 新型インフルエンザやエイズなどの感染症対策
4. 保健統計の作成
5. 難民救護活動

## 24

|                                                                       設問                                                                       | 名称 | 略称 |
| :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :--: | :--: |
|                              開発、貧困、平和、人道、環境等の地球規模の問題に自発的に取り組む市民組織を何というか。                              |  1   |  2   |
| 主に国内において、保健や医療・福祉を含めた幅広い分野で、国や地域の行政機関では対応しきれない多様な課題を扱い、活動している市民組織を何というか。 |  3   |  4   |

語群  
【名称】

1. 非政府連合
2. 非政府組織
3. 非政府機関
4. 非営利組織
5. 非営利機関

【略称】

1. NPO
2. PKO
3. PTC
4. GNO
5. NGO

## 25

社会の様々な環境や取り組みは、私たちの健康に影響を与える。学校や地域、（　A　）のレベルで行われる活動の調和をとること、あるいは、そこで生活していれば無理なく自然と健康を保持増進できるように（　B　）の視点で（　C　）をデザインすることが大切である。

1. 個人
2. 社会
3. 国
4. 健康
5. 他者

## 26

右の表にあてはまるものを選びなさい。  
表「自転車活用のまちづくり」が及ぼし得る多様な影響

|        分野        |                        期待される効果                         |           懸念される影響            |
| :----------------: | :-----------------------------------------------------------: | :---------------------------------: |
|        健康        |                自転車利用で身体活動が増加する                 | 自転車の事故が増加する<br>（　F　） |
| 都市環境・地球環境 |                           （　A　）                           |              （　G　）              |
|        財政        |                           （　B　）                           |              （　H　）              |
|      産業育成      |                           （　C　）                           |              （　I　）              |
|   スポーツ・文化   |           サイクリング人口が増加する<br> （　D　）            |                                     |
|    まちの活性化    | 自転車で立ち寄ることができる商店街が活性化される<br>（　E　） |                                     |

【期待される効果】

1. 自転車に関連する産業が活性化される
2. 都市の利便性が向上し、人口が増加する
3. 疾病の罹患率が下がれば公的医療保険の支払いが減少する
4. 大気汚染や二酸化炭素排出が減少する
5. サイクリングツーリズムを楽しむ観光客が増加する

【懸念される影響】

1. 自動車の排気ガスにさらされることにより、肺や気管支の疾患が増加する
2. 自動車など他の交通産業が圧迫される
3. 放置自転車が増加する
4. 環境整備のための費用が必要になる
5. 自転車産業の発展

## 27

A、Bに当てはまる組み合わせとして正しいものはどれか。  
　ヨーロッパの167都市が加盟するプロジェクトでは、自転車用道路のネットワークを広げることを目指している。市民の（　A　）%が自転車を主な移動手段にするようになると、年間の死亡者数が（　B　）人程度減少すると試算されている。

|     | A   | B     |
| :-- | :-- | :---- |
| 1   | 20  | 10000 |
| 2   | 20  | 30000 |
| 3   | 20  | 50000 |
| 4   | 25  | 10000 |
| 5   | 25  | 30000 |

## 28

働くことは、私たちにとって（　A　）など基本的な生活を支えるためにとても大切である。また、働くことによって、豊かな（　B　）を育むことができたり、自分らしい（　C　）を実現したり、（　D　）を見つけることができるなど、自分自身の可能性を広げ、生活の（　E　）を向上させることにもつながる。

1. 生き方
2. 生きがい
3. 人間関係
4. 衣食住
5. 質

## 29

現在の働き方で、間違いのある説明をしているのはどれか。

1. 多くの産業で機械化や自動化が進み、肉体労働は少なくなった。
2. コンピューターを駆使するデスクワークが増え、対人サービスは減っている。
3. 24時間体制で業務を行う職場などでは、交代制勤務や夜間勤務を求められることもある。
4. インターネットの普及により、在宅勤務やテレワークなど働き方の多様化が進んでいる。OTEOFSOM
5. 働く人の高齢化が進み、病気を抱えた労働者の治療と仕事の両立が必要となることが予想される。

## 30

労働者自身が始業や終業の時刻を決めることができる働き方をなんというか。

1. インターバル制
2. サマータイム
3. フレックスタイム制
4. シフト制
5. モバイルワーク

## 31

| 設問                                                                                         | 解答 |
| :------------------------------------------------------------------------------------------- | :--- |
| 労働時間や休憩、休日など労働条件の最低基準が定められている法律の名称はなにか。               | A    |
| 労働者の安全と健康の保持、快適な作業環境の形成を促進することを目的とする法律の名称はなにか。 | B    |

語群

1. 労働法
2. 労働安全法
3. 労働基準法
4. 労働条件法
5. 労働促進法
6. 労働安全衛生法
7. 労働衛生法
8. 労働環境安全法
9. 労働衛生改善法

AとBによる規定が守られているかどうかを調査・指導する人を何というか。

1. 労働監察官
2. 労働基準監督官
3. 労働基準監視員
4. 労働監察員
5. 労働環境観察員

## 32

働く人の強い不安や悩み、ストレスとなる内容で上位3つの組み合わせとして正しいものはどれか。

|     | 1位      | 2位                    | 3位                    |
| :-- | :------- | :--------------------- | :--------------------- |
| 1   | 仕事の量 | 仕事の失敗や責任発生等 | 仕事の質               |
| 2   | 仕事の量 | 対人関係               | 会社の将来性           |
| 3   | 対人関係 | 仕事の質               | 雇用の安定性           |
| 4   | 仕事の質 | クレーム               | 会社の将来性           |
| 5   | 仕事の質 | 事故や災害の体験       | 仕事の失敗や責任発生等 |

## 33

働き方の変化に伴い生活習慣病が増加した理由はとして、働く人の（　A　）に加え、デスクワークが増え（　B　）が減った結果肥満が促進されるためである。  
語群

1. 余暇
2. 身体活動量
3. 意欲低下
4. 高齢化
5. 売上

## 34

　仕事に関わることや通勤途中の事故などが原因でけがをしたり、病気になったり、死亡したりすることを（　A　）という。特に、仕事に特有な（　B　）条件や作業方法によって引き起こされる疾病は、（　C　）という。

1. 職業病
2. 休養
3. 労働災害
4. 環境
5. 収入

## 35

健康障害を引き起こす要因として間違った説明をしているのはどれか。

|     | 健康障害                           | 原因           |
| :-- | :--------------------------------- | :------------- |
| 1   | 高温多湿な現場での作業による熱中症 | 環境要因       |
| 2   | アスベストによる肺がん             | 化学物質       |
| 3   | 騒音による難聴                     | 物理的要因     |
| 4   | ストレスによる精神疾患             | 心理社会的要因 |
| 5   | ウイルス等による感染症             | 生物学要因     |

## 36

労働保険の正式名称はどれか。

1. 労働保険保証
2. 労働災害保険
3. 労働者災害保証
4. 労働者災害補償保険
5. 労働制度保険

## 37

労働保険の対象者として当てはまらないものはどれか。

1. パート
2. アルバイト
3. 正社員
4. 契約社員
5. 代表取締役

## 38

「過労死」「過労自殺」とよばれる事態が大きな問題となって定められた法律は何というか。

1. 過労死等防止対策推進法
2. 過労死防止対策法
3. 重労働防止対策推進法
4. 重労働禁止対策法
5. 重過労死防止対策法

## 39

労働者が健康に職業生活を送れるよう、専門的な立場から助言や指導を行う医師を何というか。

1. 会社専門医
2. 特殊専門医
3. 商業医
4. 労働医
5. 産業医

## 40

健康障害や労働災害を防止するために、機械や用具の点検など、安全に関係することを管理する人を何というか。

1. 労働安全監視員
2. 安全管理者
3. 労働監視員
4. 安全確認者
5. 労働環境責任者

## 41

健康に影響のある有害物質の取り扱いなどを管理する人を何というか。

1. 危険物管理人
2. 衛生管理者
3. 危険物取扱責任者
4. 衛生環境者
5. 危険物処理者

## 42

新たな化学物質を使用する場合に気を付けなくてはいけないこととして、当てはまらないものはどれか。

1. 危険性を特定
2. 常に近くにおき管理する
3. 作業時間を短く
4. 防護具をする
5. 有害性の特定

## 43

すべての労働者を対象として定期的に健康診断が行われるが、有害な作業に就く場合に、特別な項目について調べる診断をなんというか。

1. 特別健康診断
2. 特殊健康診断
3. 特殊検診
4. 特別検診
5. 人間ドッグ

## 44

週の労働時間35～40時間の人が脳血管疾患を発症するリスクを1とすると、55時間以上の人では何倍か。

1. 1.22倍
2. 1.33倍
3. 1.44倍
4. 1.55倍
5. 1.66倍

## 45

労働者自身も、作業を守り、生活習慣を見直すなど安全で健康な職業生活を送れるようにすることをなんというか。

1. 労働マニュアル
2. 労働安全教育
3. 労働衛生教育
4. 労働環境マニュアル
5. 労働安全マニュアル

## 46

心の健康問題への取り組みとしてはまず労働者自身が自分の（　A　）の状態に気づき、それに対処する必要性を正しく理解することが大切である。そのため（　B　）などによりストレスへの気づきを促すことや、心身の緊張を解きほぐすためのストレッチの仕方といったリラクセーションの指導など心の健康づくり（（　C　））が進められている。また上司や産業保健スタッフには、それぞれの立場から、相談に乗ったり職場の環境を改善したり、専門の医療機関と連携するなどの役割が期待されている。さらに、心の健康問題で仕事を休まざるを得なくなった労働者がスムーズに（　D　）できるような支援も行われている。

語群

1. メンタルヘルスケア
2. ストレスチェック制度
3. 心と体
4. 職場復帰
5. リタイア

## 47

仕事と仕事以外の生活との調和のことをなんという。87

1. ワーク・ライフ・バランス
2. ライフ・バランス・ワーク
3. バランス・ワーク・ライフ
4. ワーク・バランス・ライフ
5. ライフ・ワーク・バランス

## 48

職場のパワーハラスメントとは、「同じ職場で働く者に対して、（　A　）や人間関係などの職場内での（　B　）を背景に業務の（　C　）な範囲を超えて、精神的・身体的苦痛を与える行為、あるいは、（　D　）を悪化させる行為」のことである。

語群

1. 職場環境
2. 職務上の地位
3. 管理体制
4. 優位性
5. 適正大

## 49

　職場のマタハラ、パタハラとは、「職場において行われる上司、同僚からの言動により、妊娠・出産した（　A　）労働者や育児休業を申出、取得した（　B　）労働者の就業環境が害されること」である。ハラスメントについては、（　C　）により会社には防止対策を行うことが（　D　）づけられている。

語群

1. 条例
2. 女性
3. 義務
4. 法律
5. 男女

## 50

図：有給休暇取得状況の国際比較

| 国名           | 支給日数 | 取得日数 |
| :------------- | :------- | :------- |
| フランス       | 28       | 20       |
| （　A　）      | 27       | 23       |
| （　B　）      | 20       | 15       |
| オーストラリア | 20       | 15       |
| （　C　）      | 20       | 12       |
| （　D　）      | 20       | 7        |
| 韓国           | 15       | 10       |
| （　E　）      | 12       | 10       |

それぞれに当てはまる国名を選びなさい。...
